# 22年6月16日小记

## 文件上传与下载

基于Hadoop实现仿网盘文件上传功能。

1. 文件上传时，与数据库存储的信息比对文件的哈希值（MD5校验）。
2. 若存在，则获取hadoop中存在的文件路径与用户信息存入数据库，并将结果返回给用户。
3. 若不存在，则将文件上传至Hadoop，上传时，记录信息（用户信息，文件名，hdfs路径，文件大小，上传日期，文件的MD5码）存入到数据库。

### Hadoop对超大文件（TB级）上传的优化方案

传统方案：上传文件时不停的从本地磁盘用输入流读取数据，读到一点，立马通过网络传输到DataNode节点中。读取一点就传输，会造成卡顿，导致网络通信效率极其低下，大文件上传性能差。

HDFS性能优化：先创建一个针对本地磁盘TB级文件的输入流，读取数据后立马写入HDFS提供的FSDataOutputStream输出流中。

- `Chunk缓存机制`：将数据写入一个chunk缓冲数组，chunk是一个512字节大小的数据片段，缓冲数组可以容纳多个chunk大小的数据，该机制可使客户端快速的写入数据。
- `Packet数据包机制`：当chunk缓冲数组都写满之后，将这个chunk缓冲数组进行chunk切割成多个数据片段，然后多个chunk会直接一次性写入另外一个内存缓冲数据结构--**Packet数据包**，一个数据包可容纳127个Chunk，大小大致为64MB，该机制进一步避免频繁的网络传输影响性能。
- `内存队列异步发送机制`：当一个Packet被塞满chunk之后，就会进入一个内存队列进行排队。然后一个DataStreamer线程会不断获取队列中的Packet数据包，通过网络传输Packet数据包给DataNode（根据Block数据块大小对应数据包个数，如128mb的Block大小对应两个Packet数据包），然后通知DataNode一个Block的数据传输完毕。

## @RestController与@Controller的区别

### Controller注解

@Controller是视图解析器的，即return返回的是视图（jsp或者html页面），若需要返回对象数据json、xml等，需要在对应的方法上加@ResponseBody注解。

### RestContrller注解

@RestController是`@Controller和@ResponseBody`两个注解的结合，针对不需要返回页面的Controller都采用RestController进行注解。

```java
@Target({ElementType.TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Controller
@ResponseBody
public @interface RestController {
    @AliasFor(
        annotation = Controller.class
    )
    String value() default "";
}
```

## 防止docker容器在重新启动后对hosts文件进行刷新

```shell
#docker run参数中增加域名映射IP
--add-host=master:172.17.0.1
#例子
docker run --name master --hostname master -d --net hadoopnet --ip 192.168.10.1 --add-host=node1:192.168.10.2 --add-host=node2:192.168.10.3 --add-host=node3:192.168.10.4 -p 8210:22 -p 8211:8020 -p 8212:8042 -p 8214:9864 -p 8215:50070 -p 8218:8088  myhadoop
```

