# 22年7月9日小记

1. **数据库索引，sql语句优化。**

   索引在数据库中相当于一本书的目录，能大大提高数据库的查询速度。索引是一张表，保存了主键与索引字段，并指向了实体表的记录。索引本身很大，并不能全部存储在内存中，一般存储在磁盘的文件中。

   索引有聚集索引、覆盖索引、组合索引、前缀索引、唯一索引等。未特别说明，一般使用B+树结构组织。

   索引的缺点，由于在对数据进行更新操作时，数据库不仅要保存数据，还要保存索引文件，建立索引会占用磁盘空间，因此所有在提高查询速度的同时，也降低了更新表的速度。

   sql语句的优化：查询语句尽量不要使用select *。减少子查询，使用关联查询来代替。减少使用in或not in，使用exists或not exists代替。or的查询尽量使用union或union all代替。在where字句中避免使用!=或<>操作符，并避免对字段进行null判断，否则将导致数据库引擎放弃使用索引而进行全表扫描。

2. **Java基础重写和重载、线程池；**

   重写是在子类继承父类时，子类声明一个与父类中方法一样的方法。需满足里氏替换原则。

   重载在同一个类中，一个方法与已经存在的方法名称相同，但参数类型、顺序、个数至少有一个不同。重载与方法的返回值以及访问修饰符无关，即不能根据返回值类型来区分是否重载。
3. **框架（Spring在ssm中的作用）；**

   SSM框架是Spring、SpringMVC和Mybatis框架的整合，是标准的MVC模式，将整个系统划分为四层：表现层、Controller层、Service层和Dao层。

   Spring框架在SSM中具有统筹管理的作用。

   Spring是一个开源框架，是一个轻量级的控制反转（IoC）和面向切面（AOP）的容器框架。
   Spring MVC 分离了控制器、模型对象、分派器以及处理程序对象的角色，这种分离让它们更容易进行定制。
   MyBatis 使用简单的 XML或注解用于配置和原始映射，将接口和 Java 的POJOs（Plain Old Java Objects，普通的 Java对象）
4. **jvm 虚拟机的了解；**
5. **Spring中bean的注入方式；**

   xml方式、注解方式、构造方法注入、SET方法注入
6. **final的作用；**

   将变量声明为常量，对于基本数据类型是使值不变；对于引用类型是使引用不变，也不能引用其他对象，但是被引用的对象本身是可以修改的；

   作用与方法上，是声明该方法不能被子类重写，private方法隐式的被指定为final。在子类中定义的方法与父类中一个private修饰的方法一样时，子类中并没有重写该方法，而是声明了一个新的方法。
7. **方法的调用、maven的常用指令。**

   方法的调用有三种方式：通过对象名.方法名的方式进行调用、通过new关键字调用，实例化对象时使用、通过类名.方法名调用，当需要调用的那个方法为静态方法时调用。

   maven的常用指令：mvn clean、mvn compile、mvn test、mvn package、mvn install。
8. **三大范示；**

   第一范式：列不可再分；第二范式：行可以唯一区分，主键约束；第三范式：表的非主属性不能依赖与其他表的非主属性外键约束。
9. **Java的基础数据类型**

   八种基本数据类型：byte、short、int、long、Boolean、char、double、float
10. **string是不是Java的基础数据类型。**

   不是

