# PO(persistent object 持久对象)
在**o/r映射**的时候出现的概念，如果没有**o/r映射**，没有这个概念存在了。
通常对应数据模型(数据库),本身还有部分业务逻辑的处理。可以看成是与数据库中的表相映射的java对象。
最简单的PO就是对应数据库中某个表中的**一条记录**，多个记录可以用PO的集合。PO中应该不包含任何对数据库的操作。
最形象的理解：**就是一个 PO 就是数据库中的一条记录**。
**好处是可以把一条记录作为一个对象处理**，可以方便的转为其它对象。
**PO 的生命周期：** 是向数据库中添加新数据时创建，删除数据库中数据时削除的。并且它只能存活在一个数据库连接中，断开连接即被销毁。

- PO 是有状态的，每个属性代表其当前的状态。它是物理数据的对象表示。使用它，可以使我们的程序与物理数据解耦，并且可以简化对象数据与物理数据之间的转换。
- PO 的属性是跟数据库表的字段一一对应的。
- PO 对象需要实现序列化接口。
- Hibernate 里的实体 bean 就是个 PO,也叫 POJO;
# **VO(value object) 值对象**
VO 是值对象，精确点讲它是 业务对象，是存活在业务层的，是业务逻辑使用的，它存活的目的就是 为数据提供一个生存的地方。
VO 的属性是根据当前业务的不同而不同的，也就是说，它的每一个属性都一一对应当前业务逻辑所需要的数据的名称。
通常用于业务层之间的数据传递，和 PO 一样也是仅仅包含数据而已。但应是抽象出的业务对象 , 可以和表对应 , 也可以不 , 这根据业务的需要 。用 new 关键字创建，由 GC 回收的。
**!! 不同于 ViewObject 表现层对象**
ViewObject 主要对应界面显示的数据对象。对于一个 WEB 页面，或者 SWT、SWING 的一个界面，用一个 VO 对象对应整个界面的值。
# DO(Domain Object)领域对象
就是从现实世界中抽象出来的有形或无形的业务实体。
# TO(Transfer Object)数据传输对象
不同的应用程序之间传输的对象
# DTO(Data Transfer Object)数据传输对象
这个概念来源于J2EE的设计模式，原来的目的是为了EJB的分布式应用提供粗粒度的数据实体，以减少分布式调用的次数，从而提高分布式调用的性能和降低网络负载，但在这里，我泛指用于展示层与服务层之间的数据传输对象。

DTO 主要用于远程调用等需要大量传输对象的地方。

比如我们一张表有 100 个字段，那么对应的 PO 就有100个属性。但是我们界面上只要显示10个字段，客户端用WEB service来获取数据，没有必要把整个PO对象传递到客户端，这时我们就可以用只有这 10 个属性的 DTO 来传递结果到客户端，这样也不会暴露服务端表结构.到达客户端以后，如果用这个对象来对应界面显示，那此时它的身份就转为 VO。
# **BO(business object) 业务对象**
从业务模型的角度看 , 见 UML 元件领域模型中的领域对象。封装业务逻辑的 java 对象 , 通过调用 DAO 方法 , 结合 PO,VO 进行业务操作。 business object: 业务对象 主要作用是把业务逻辑封装为一个对象。这个对象可以包括一个或多个其它的对象。 比如一个简历，有教育经历、工作经历、社会关系等等。 我们可以把教育经历对应一个 PO ，工作经历对应一个 PO ，社会关系对应一个 PO 。 建立一个对应简历的 BO 对象处理简历，每个 BO 包含这些 PO 。 这样处理业务逻辑时，我们就可以针对 BO 去处理。

BO 主要作用是把业务逻辑封装为一个对象。这个对象可以包括一个或多个其它的对象。
比如一个简历，有教育经历、工作经历、社会关系等等。

我们可以把教育经历对应一个 PO，工作经历对应一个 PO，社会关系对应一个 PO。
建立一个对应简历的 BO 对象处理简历，每个 BO 包含这些 PO。
这样处理业务逻辑时，我们就可以针对 BO 去处理。
# **DAO(data access object) 数据访问对象**
DAO：data access object 数据访问对象。这个大家最熟悉，和上面几个 O 区别最大，基本没有互相转化的可能性和必要.

DAO 是一个 sun 的一个标准 j2ee 设计模式， 这个模式中有个接口就是 DAO ，它负持久层的操作。为业务层提供接口。此对象用于访问数据库。通常和 PO 结合使用， DAO 中包含了各种数据库的操作方法。通过它的方法 , 结合 PO 对数据库进行相关的操作。夹在业务逻辑与数据库资源中间。配合 VO, 提供数据库的 CRUD 操作.

主要用来封装对数据库的访问。通过它可以把 POJO 持久化为 PO，用 PO 组装出来 VO、在使用 hibernate 的时候我们会定义一些查询的方法,这些方法写在接口里，可以有不同的实现类，而这个接口就可以说是个 DAO.
# **POJO(plain ordinary java object) 简单无规则 java 对象**
传统意义的 java 对象。就是说在一些 Object/Relation Mapping 工具中，能够做到维护数据库表记录的 persisent object 完全是一个符合 Java Bean 规范的纯 Java 对象，没有增加别的属性和方法。我的理解就是最基本的 java Bean ，只有属性字段及 setter 和 getter 方法！。
**POJO 是 DO/DTO/BO/VO的统称。**
**简单关系：**
一个 POJO 持久化以后就是 PO
直接用它传递、传递过程中就是 DTO
直接用来对应表示层就是 VO
VO：值对象、视图对象
PO：持久对象
DAO：数据访问对象
DTO：数据传输对象